MSX Cartridge Inspector ver 1.17
作者：日下　義政


・このソフトの目的
MSXのカートリッジのROMイメージを取得します。
また、ROMが存在するアドレスやバンクの種類・位置の情報を.INFファイルに残します。
さらにデータセーブ用のSRAMがある場合はそのイメージも保存します。


・使い方
MSX実機のスロット１（固定）にMSXのカートリッジを差し込んだ状態で
MSX-DOS(2)から、以下のように入力します。

MCI [filename] (/D)

/Dオプションをつけていると、詳しい解析経過を表示します。
（保存）

ファイル名には、拡張子を「.ROM」とつけておくとよいでしょう。
カートリッジ情報を「.INF」という名前で同時に保存します。
また、セーブ用のSRAMがある場合は「.SRM」ファイルも作成します。
SRAMがない場合は作られません。

全ての出力ファイルは、同名のファイルがある場合に上書きをしません。
エラーを出して停止します。


・対応を確認したROM
普通のROM（0000H～BFFHにデータがあるもの）
一般的なメガROM（アスキータイプ、コナミタイプ）、データセーブ用のSRAMを持つもの
特殊なメガROM（R-TYPE）
メガROMではないが、独自のバンク切換機構を持つもの（はーりぃふぉっくす雪の魔王編、クロスブレイム）

・現在、対応していないROM（将来対応予定）
ページ3（C000H～FFFFH）にデータがあるもの（国産の市販ソフトにはないはず）
特殊なメガROM（スーパーロードランナー）


・既知のバグ
同名のファイルがある場合にハングアップしてしまう場合がある
普通のROMにおいて、実際より容量を大きく判定することがある
（ページ2、8000H～BFFFHに8KBのROMがある場合に起きる？）


以上
